# Каскад. Ієрархія. Наслідування. Псевдокласи.

1. Каскад стилів
   Каскадність CSS — це механізм, завдяки якому до будь-якого елемента HTML-документу може застосовуватися більш ніж одне правило CSS. Правила можуть йти з різних джерел: зовнішньої та внутрішньої таблиці стилів, механізму наслідування, від батьківських тегів, класів, ID, від атрибута style і т.д.

2. Специфічність селектора​
   Для кожного CSS-правила браузер обчислює специфічність (вагу) селектора. Якщо до елементу потрібно застосувати властивості з різних правил, та існують конфліктуючі (однакові) властивості, використовується значення властивості з правила з найбільш високою специфічністю селектора.
   Значення специфічності складається з чотирьох рангів, важливість яких збільшується справа наліво.

3. Наслідування властивостей
   ​Генетичне наслідування звично бачити в житті. Наприклад, у високих батьків найчастіше високі діти, часто передається колір волосся тощо. Дещо подібне існує і в CSS. Якщо встановити зелений колір тексту батькові, то, якщо будь-яке правило не перевизначить це значення, колір тексту всіх його нащадків також буде зеленим.
   Наслідування в CSS — це механізм, за допомогою якого значення властивостей батьківського елемента передаються його нащадкам — дочірнім елементам.
   Стилі, присвоєні одному елементу, наслідуються всіма його нащадками (вкладеними елементами), але тільки в тому випадку, якщо вони десь заново не присвоєні.

   # наслідуються: color, font, letter-spacing, line-height, list-style, text-align, text-indent, text-transform, visibility, white-space і word-spacing,

   # не наслідуються: background, border, display, clear, height і width, margin, min-max-height і -width, outline, overflow, padding,position, text-decoration, vertical-align і z-index.

4. Псевдокласи стану та структурні псевдокласи
   Селектори стану використовуються для застосування стилів до інтерактивних елементів за певної події, наприклад, у разі наведення курсору на посилання або фокусування з клавіатури.
   Псевдоклас в CSS — це ключове слово, додане до селектора, яке визначає його особливий стан.
   Наприклад :hover може бути використаний для зміни фону блоку при наведенні курсора на нього:
   div:hover {
   background-color: #F89B4D;
   }
   Доступні псевдокласи (стану):
   :link — не відвідане посилання;
   :visited — відвідане посилання;
   :hover — будь-який елемент, на який навели курсор миші;
   :focus — інтерактивний елемент, до якого перейшли за допомогою клавіатури або безпосередньо натиснули ЛКМ;
   :disabled — заблоковані поля форм, тобто ті, що знаходяться в неактивному стані;
   :not(селектор) — елементи, які не містять вказаний селектор -- клас, ідентифікатор, назву чи тип поля форми — :not([type="submit"]);
   :checked — виділені (обрані користувачем) елементи форми.
   Структурні псевдокласи — це спосіб вибрати певні елементи з колекції дочірніх елементів (сусідів), без присвоєння додаткових класів. Дочірні елементи (сусіди) — це елементи зі спільним батьком.
   В CSS3 існує ряд псевдокласів для роботи з дочірніми елементами. Нижче наведено пояснення кожного з них, приклади використання, а також відмінності між псевдокласами типу «child» і «of-type»:
   :nth-child(even) — парні дочірні елементи;
   :nth-child(odd) — непарні дочірні елементи;
   :nth-child(3n) — кожен третій елемент серед дочірніх;
   :nth-child(n+2) — обирає всі елементи, починаючи з другого;
   :nth-child(-n+2) — навпаки, обирає перші два;
   :nth-child(3) — обирає третій дочірній елемент;
   :first-child — дозволяє оформити тільки перший дочірній елемент тегу;
   :last-child — дозволяє оформити тільки останній дочірній елемент тегу;
   :only-child — обирає елемент, що є єдиним дочірнім тегом;
   :empty — обирає елементи, які не мають дочірніх тегів;
